+++
title = "०४ प्रकृतप्रकाशनमधिकृत्य"
+++

संस्कृत-संशोधन-संसदियम् उपनिषन्निगमद्वारा विशिष्टाद्वैतपराणां भाष्याणां विमर्शात्मकसम्पादनं पुरस्सरीकृत्य प्रकटयति उपनिषदः । सरण्यामस्यां माण्ड्यूक्योपनिषदः विमर्शात्मकं सम्पादनं कृतम् । उपनिषदोऽस्याः भाष्यपञ्चकम् उपलभ्यते । तत्र प्रथमतः भारद्वाजरामानुजाचार्यकृता प्रतिपदार्थदीपिका, अन्वर्थनामवती इयं एकैकस्य पदस्यापि अर्थं प्रकाशयति । द्वितीया तावद्व्याख्या प्रकाशिका इत्यभिधेया श्रीरङ्गरामानुजमुनिविरचिता । तृतीयं तु कूरनारायणविरचितं कूरनारायणभाष्यम् । चतुर्थं व्याख्यानं तु रामानान्दाचार्य विरचितं भाष्यम् आनन्दभाष्यम् इत्येव प्रसिद्धम् । पञ्चमी व्याख्या तु गोपालानन्दस्वामिविरचिता 'सुबोधिनी' नामिका च प्रकाशिता । गौडपादीयमाण्डूक्यकारिकाणां तावत् केवलं व्याख्यानद्वयं लभ्यते । प्रथमं प्रतिपदार्थदीपिकाख्यं द्वितीयं कूरनारायणविरचितं भाष्यं च । तदत्र निबद्धमस्ति । अवश्यस्थलेषु टिप्पण्यः तत्र तत्र अधोर्निर्दिष्टाः । उपलब्धं पाठान्तरमपि निवेशितमस्ति । ,

अन्ते च अनुबन्धे - १. मन्त्राणामकारादिसूचनी २. प्रमाणानामाकारादिसूचनी ३. उपनिषदर्थसङ्ग्रहकारिका ४. भगवन्नामावलिः ५. विशेषशब्दार्थाः । ६. अपूर्वपदानि ७. भाष्यकारचरित्रम् ८. सङ्केताक्षरसूचनि ९ ग्रन्थसूचनी इत्यादयस्सर्वे उपनिबद्धाः ।

अनुबन्धरचनायां उत्तमूरु ति. वीरराघवाचार्यैः सम्पादितात् केनाद्युपनिषद्भाष्यग्रन्थात् अत्यन्तसाह्यं लब्धम् । तेषामपि अधमर्णाः वयम् ।


I आदौ अध्येतृसौकर्यार्थम् उपनिषन्मूलं निबद्धम् । पण्डितरत्नं के. एस्. वरदाचार्याः उपयुक्तपरामर्शादिना अन्वगृह्णन् । अस्य ग्रन्थस्य मुद्रणार्थं तथा प्रकाशनार्थं संस्थायाः कार्यदर्शिनः तथा मण्ड्यप्रान्त जिल्लाधिकारिणः श्री सि.एन्. सीताराम महाभागाः तथा नूतनतया निदेशक पदवीं अलङ्कृतवद्भ्यः भाष्यं स्वामीजि महाभागाः अतीवउत्साहं प्रकटितवन्तः । समेषामेषां कृतज्ञतामर्पयति सम्पादकः । इति शम् ।

एस्. नारायण: सम्पादकः

संस्कृत-संशोधन- संसत् मेलुकोटे

XV

